---
layout: post
title: "网络空间安全的密码学导引 Class 5"
date:   2024-6-30
tags: [Course-Cryptography]
comments: true
author: ifzzh
---

> 密码技术应用实例


<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/auto-title-number.css" />

<!-- more -->

## 目录

- [目录](#目录)
- [Infomation](#infomation)
- [密码技术应用实例](#密码技术应用实例)
  - [PGP](#pgp)
  - [文件的透明加密](#文件的透明加密)
  - [网络上的数据加密](#网络上的数据加密)


## Infomation

* 王宁
* 副研究员
* 电话：13811805867
* 邮箱：air@pku.org.cn
* 考核方式：读书报告
* 提交方式：课程网站
* 截止日期：7月14日


## 密码技术应用实例

### PGP
1990，Zimmermann

Pretty Good Privacy

成为了一种标准：OpenPGP

PGP功能
* 对称密码
* 公钥密码
* 数字签名
* 单向散列函数
* 证书
* 压缩
* 文本的转换、文件的拆分与合并


OpenKeychain 是一个开源的密码管理器，用于 Android 设备，它提供了加密、签名和认证功能。它允许用户生成和管理加密密钥，以及使用这些密钥来加密和签名消息或文件。OpenKeychain 与 OpenPGP 标准兼容，这意味着它可以与其他支持 OpenPGP 的应用和系统一起使用。

PGP的信任网
* PGP没有信任机构：
* 通过自己的数字签名进行确认
* 通过自己完全信任的人的数字签名进行确认
* 通过自己有限信任的多个人的数字签名进行确认。

### 文件的透明加密
各种存储设备往往是证据被发现的地方，大多数情况下可以通过存储设备得到比网络上更多的数据

透明加密：文件在硬盘上是密文，在内存中是明文。

透明加密是一种技术，它能够在不改变用户使用习惯的前提下，对数据进行自动加密和解密，从而保护数据的安全性。以下是一些关于透明加密的关键点：

* 自动加密：透明加密技术可以自动对指定类型的文件进行加密，无需用户手动操作。
* 使用方便：用户在使用加密文件时，不需要改变原有的操作习惯，系统会自动处理加密和解密过程。
* 内部权限管理：透明加密系统可以实现精细的权限控制，确保只有授权用户才能访问加密文档。
* 防止数据泄露：透明加密可以防止文件在离开受信任环境后被未授权访问，从而保护知识产权和防止数据泄露。
* 文档外发管理：对于需要与外部合作伙伴共享的加密文档，透明加密系统可以控制访问权限、时间和次数，减少二次泄密的风险。
* 双备防护机制：透明加密系统可能采用备用服务器机制，以确保在软硬件或网络故障时系统的稳定运行，并实现加密文档的实时备份。
* 透明数据加密（TDE）：在数据库层面，透明数据加密技术可以实时加密和解密数据文件，保护用户数据隐私。
  
透明加密技术在企业数据保护、知识产权保护以及个人隐私保护方面发挥着重要作用。选择合适的透明加密软件时，需要考虑企业的具体需求、法规遵从性、IT环境兼容性以及服务质量等因素。



### 网络上的数据加密

* HTTP：HyperText Transfer Protocol
* HTTPS：Http over Secure Socket Layer

SSL/TLS握手协议
- SSL：SSL是一种由网景公司（Netscape）在1990年代中期开发的安全协议，用于在客户端和服务器之间建立一个加密的通信通道。SSL在1999年被IETF（互联网工程任务组）标准化为TLS。
- TLS：TLS是SSL的继承者，它在1999年被标准化为RFC 2246。TLS提供了加密通信，以防止数据在传输过程中被截获和篡改。TLS 1.0是最初的版本，随后有TLS 1.1、TLS 1.2和最新的TLS 1.3。
- 加密：SSL和TLS都使用对称加密和非对称加密技术来保护数据。非对称加密用于在握手阶段安全地交换密钥，而对称加密用于加密实际传输的数据。
- 证书：SSL和TLS通常与数字证书一起使用，这些证书由受信任的第三方（证书颁发机构，CA）颁发。证书用于验证服务器的身份，有时也用于验证客户端的身份。
- 握手过程：在SSL/TLS连接建立时，客户端和服务器会进行一个握手过程，以协商加密参数、交换密钥，并验证证书。
- 安全性：TLS 1.3是最新的版本，它提供了更好的安全性和性能改进。例如，它减少了往返时间（RTT），并默认禁用了一些已知不安全的密码套件。
- 应用：SSL和TLS广泛应用于各种场景，包括网页浏览（HTTPS）、电子邮件（SMTPS）、文件传输（FTPS）等。
- 配置和部署：服务器和客户端都需要正确配置SSL/TLS，包括安装和更新证书、选择安全的密码套件和协议版本。
- 安全性问题：尽管SSL/TLS提供了强大的安全保护，但它们也可能受到某些攻击，如中间人攻击（MITM）或证书伪造。因此，用户和管理员需要保持警惕，并使用最佳实践来保护通信安全。
- 未来发展：随着网络安全威胁的不断演变，SSL和TLS也在不断更新和改进，以应对新的挑战。例如，TLS 1.3引入了许多安全特性，以提高互联网通信的安全性。


 



